## 1、中国特色社会主义进入新时代的科学依据。
- 中国特色社会主义进入新时代，是我们党走自己的路、建设中国特色社会主义长期努力的结果，特别是十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的结果。
   - 中国特色社会主义进入新时代，是十一届三中全会后我们党不断努力探索成功开辟出一条中国特色社会主义道路的结果，特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把中国特色社会主义成功推进到一个新的发展阶段。
   - 中国特色社会主义进入新时代，是新中国成立以来特别是改革开放以来我国社会发展的必然结果，是十八大以来党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就的必然结果。

- 中国特色社会主义进入新时代，是我国社会主要矛盾变化的结果。
   - 毛泽东指出，“社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢”。

- 中国特色社会主义进入新时代，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导、习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果。
   - 作出中国特色社会主义进入新时代的重大政治判断，是中国共产党人运用辩证唯物主义和历史唯物主义，既遵循客观规律，又充分发挥主观能动性的集中体现。
   - 实践证明，十八大以来党和国家事业之所以能取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，根本在于习近平总书记的掌舵领航，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。
   - 十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，全面审视国际国内新形势，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。

## 2、中国社会主要矛盾的“变”与中国初级阶段的“不变”。
- 中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。习近平总书记在党的十九大上明确作出“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”[5]这样一个重大政治论断。社会主要矛盾变化，是中国特色社会主义进入新时代的基本依据，是中国特色社会主义理论体系的重大创新。社会主要矛盾变化，要求我们认识社会主义初级阶段要有新的框架、新的尺度，规定了新时代中国特色社会主义的主要任务。
- 新时代我国社会主要矛盾变化的基本依据
  - 习近平总书记指出：“我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，不久将全面建成小康社会，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。同时，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，更加突出的问题是发展不平衡不充分，这已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素。”[6]这就明确了新时代我国社会主要矛盾变化的基本依据。从人民需要的变化看，人民日益增长的物质文化需要已经转化为人民日益增长的美好生活需要，人民生活需要领域拓展、层次提升。人民生活需要覆盖各个领域，除了物质文化生活需要之外，还有政治生活、社会生活、生态文明等领域的需要。在政治生活领域要求享用社会主义民主政治、社会主义法治国家建设的成果，在社会生活领域要求进一步维护社会公平正义，增强包括人身、财产安全在内的多方面安全感，在生态文明领域要求享用美丽中国建设的成果。人民生活需要从不停止在同一个水准上，而是“水涨船高”；人民期待不断提升生活的“美好度”，不断增强生活中的获得感、幸福感、安全感。从社会生产力和社会发展变化看，落后的社会生产已经转化为不平衡不充分的发展。贫困已经基本摆脱，匮乏已经普遍消除，人民美好生活需要一部分得到满足、一部分还不能得到满足，美好生活需要在一部分人中得到满足、在一部分人中还不能得到满足。这样一种人民生活需要与社会发展的现状及其关系，构成了新时代我国社会主要矛盾变化的基本依据。
- 我国社会主要矛盾的变化仍然是社会主义初级阶段发展过程中的变化。社会主义初级阶段是社会主义不发达的阶段，这种不发达体现在经济、政治、文化、社会、生态等多个方面。当前，虽然我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，但还面临不少困难和挑战，如发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决，民生领域还有不少短板，社会文明水平尚需提高，社会矛盾和问题交织叠加，意识形态领域斗争依然复杂，一些改革部署和重大政策措施需要进一步落实，党的建设方面还存在不少薄弱环节，等等。因而，我国社会主义所处历史阶段没有改变，我国仍处于社会主义初级阶段。

## 3、习近平新时代中国特色社会主义思想对发展马克思主义的原创性。
- 习近平新时代中国特色社会主义思想坚持马克思主义立场观点方法，坚持科学社会主义基本原则，科学总结世界社会主义运动经验教训，根据时代和实践发展变化，以崭新的思想内容丰富和发展了马克思主义。习近平新时代中国特色社会主义思想对发展马克思主义的原创性贡献，主要体现在三个方面：

- 一是形成了新的理论体系，即习近平新时代中国特色社会主义思想。这一理论体系，新在聚焦时代课题，紧紧围绕新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，形成了独特鲜明的主题主线。这一理论体系，新在系统完备，其内涵十分丰富，涵盖新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列基本问题，并对各方面工作作出了新的理论概括和战略指引；其逻辑十分严密，贯通马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，贯通历史、现实和未来，贯通改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域，既坚持了老祖宗，又讲了很多新话，使我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识达到了新高度。

- 二是判定标识新的历史方位，即“中国特色社会主义进入了新时代”。新的历史方位，具有客观性、科学性、指导性。客观性是指改革开放和社会主义现代化建设取得历史性成就，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入新的发展阶段。科学性是指新时代是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展实践逻辑的辩证统一，“是中国特色社会主义新时代，而不是别的什么新时代”。指导性是指新时代赋予党的历史使命、理论遵循、目标任务以新的时代内涵，为我们深刻把握当代中国发展的新阶段新特征，科学制定党的路线方针政策提供了时代坐标和基本依据。

- 三是提出了一系列新的思想观点，即富有时代特色的原创性观点。例如，提出“实现中华民族伟大复兴的中国梦”，体现了我们党高度的历史担当和使命追求，为新时代坚持和发展中国特色社会主义注入了崭新内涵；提出“百年未有之大变局”重大论断，对国际发展趋势和世界格局演变作出最新判断；从13个方面系统总结了我国国家制度和国家治理体系的显著优势，丰富发展了中国特色社会主义根本制度、基本制度、重要制度的内容，对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出战略安排；提出构建人类命运共同体理念、共商共建共享的全球治理观，引领时代潮流和人类文明进步方向；提出“形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”，是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择，也是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择；等等。
## 4、中美贸易摩擦。
- 外疫情仍严峻，中美贸易摩擦持续升级，逆全球化思潮涌动，产业链回流，未来出口面临较大不确定性。美国大选日益临近，特朗普选情落后，持续对华强硬打“中国牌”拉拢选票。无论谁最终当选，都不改美国对华遏制战略，美国两党对此已达成共识。近期美国政府正考虑将中芯国际纳入实体清单，企图遏制中国半导体产业发展。

- 面对当前复杂严峻的国际形势，我们建议以三大抓手为突破口，加快形成“双循环”新发展格局。
 
- 一是大力推进“新基建”，短期有助于扩大有效需求、稳增长、稳就业，长期有助于增加有效供给，释放中国经济增长潜力，培育新经济、新技术、新产业，推动改革创新，改善民生福利。
 
- 二是加快推进以城市群都市圈为主导的新型城市化，尊重产业和人口向优势地区集聚的客观规律；建立健全宅基地自愿有偿退出机制，以常住人口增量为主要标准供给城镇用地，地随人走，人地挂钩；优化城镇用地在地区和城市之间的配置，推进市场化的跨省换地和利益分享机制。
 
- 三是尽快全面放开并鼓励生育，积极构建生育支持体系和应对老龄化的制度和社会体系。人口因素变化缓慢但势大力沉，中国少子老龄化问题已日趋严峻，若不抓紧调整将影响民族复兴和大国崛起。
## 5、供给侧改革。
- 深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展，是党的十八大以来习近平新时代中国特色社会主义经济思想的重要理论创新成果，也是解决我国发展中突出矛盾和问题、推动经济高质量发展、建设现代化经济体系的工作主线。当前和今后一个时期，制约我国经济发展的因素，供给和需求两侧都有，但主要在供给侧；突如其来的新冠肺炎疫情，对供给和需求都有影响，但没有改变供需关系中矛盾的主要方面在供给侧的事实。扩大国内需求的着力点不能只放在需求侧，更重要的是要改善供给结构，提升供给体系质量，消除无效供给，创造适应新需求的有效供给。
- 供给与需求对立统一，相互依存，互为条件，新的需求可以催生新的供给，新的供给可以创造新的需求。但说到底，是生产决定消费，生产什么才可能消费什么。
- 深化供给侧结构性改革，要通过调整现有供给结构、提高产品和服务质量，积极促进实物消费提档升级，推进服务消费提质扩容，从深层次上解决供给同需求错位问题。要加快传统产业改造升级，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性，推动产业链再造和价值链提升，满足有效需求和潜在需求，实现供需匹配和动态均衡，进而改善市场预期，提振实体经济发展信心。要抓住产业数字化、数字产业化赋予的新机遇，加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设，抓紧布局数字经济、生命健康、新材料等战略性新兴产业、未来产业，大力推进科技创新，着力壮大新增长点，形成发展新动能。
- 深化供给侧结构性改革，必须优化现有生产要素配置和组合，提高生产要素利用水平，促进全要素生产率提高，不断增强经济内生增长动力。近日，党中央、国务院发布《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，分类提出土地、劳动力、资本、技术、数据五个要素领域的改革方向和具体举措，提出完善要素价格形成机制和市场运行机制。要深刻认识到，我国经济结构性矛盾的根源是要素配置扭曲，加快要素市场化改革是深化供给侧结构性改革、解决制约全局深层次矛盾的重要突破口，对于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力具有重要意义。必须结合各地各领域实际坚决贯彻落实《意见》，营造良好改革环境，推动改革稳步实施，不失时机畅通产业循环、市场循环、经济社会循环，坚决破除各类要素流动壁垒。
## 6、创新驱动发展战略，数字化中国。
- 指对发展全局的整体的规律的运筹和谋划，以便确定主要的发展方向或发展重点，从而指导实践，以实现其发展目标，它贯穿于发展的全过程并决定发展的基本趋势。 
- 创新驱动发展战略的内涵可以从以下几个层面把握。 
   - 突破关键核心技术创新是基点:改革开放三十多年来，我国在追求工业化、现代化的进程中，早期大部分科学技术成果主要依靠国外引进，后来变成引进吸收再创新，由于我国的原始创新能力薄弱，使得我国长期处于产业分工的低端，自主创新进程和动力严重滞后。创新驱动发展战略首要内涵就是要突破关键核心技术。
   - 多主体多领域的协同创新是关键 :确立企业技术创新主体的地位，一方面我们需要更多的创新型企业，另一方面我们要通过协同创新，为企业提供技术，实现技术转化。 
   - 促进全方位创新是根本:国家创新驱动发展战略要求社会、经济领域协调发展，片面地、单个领域地发展违背了我党实施这一战略的“初心”，这就要求我们正确处理好科技创新和其他创新的关系。一方面要坚持科技创新的核心引领作用，充分认识到科技创新可以有效带动其他创新的发展，推动社会、经济、文化领域的全面进步；另一方面也应该看到其他创新反过来促进科技创新的发展。如制度创新可以为科技创新提供更好的制度环境，文化创新能为其营造良好的文化社会氛围，教育创新能为其培养众多的创新型人才。以马克思主义辩证法，坚持以点带面，点面结合，推动以科技创新为核心的全面创新是创新驱动发展战略的根本。 
   - 体制机制持续创新是保证:体制机制作为生产关系外化的具体体现，对生产力发展具有高度正相关，破除不适应甚至阻碍科技发展的老旧体制和老旧做法以适应科学技术的发展，是创新驱动发展战略持续推进的重要保证。
   - 推动立体式创新是支撑:创新驱动发展战略从实施主体来看，包括国家、区域或产业、企业三个层面。宏观层面是国家创新驱动发展战略。国家创新驱动发展战略的提出是党和国家领导人在带领全国人民在探索中国特色社会主义实践过程中辩证的处理“创新”与“发展”关系，并用以指导实践的理论成果。中观层面是区域或产业创新驱动发展战略。区域创新驱动发展战略是构成国家层面的“块”，产业创新驱动发展战略则是构成国家层面的“条”，都是在国家战略整体框架之下的“小系统”。微观层面是企业创新驱动发展战略。

## 7、中国社会主义制度、政党制度的优越性。
- 坚持以人民为中心的制度
  - 坚持以人民为中心，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，集中体现了中国制度的价值追求。中国制度始终坚持以人民为中心，尊重人民主体地位，是保障人民权利、代表人民利益、反映人民意愿的制度，因而具有不竭的力量源泉。
- 内生性演化的制度
  - 习近平同志指出，“中国特色社会主义政治制度过去和现在一直生长在中国的社会土壤之中，未来要继续茁壮成长，也必须深深扎根于中国的社会土壤。”中国制度在我国历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上，经过长期发展、渐进改进、内生性演化而来。所以，中国制度与我国历史传承、文化传统、现实国情相符合，有根、有源、有生命力。
- 具有强大自我完善能力的制度
  - 习近平同志指出，“中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。”改革开放以来特别是党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，充分证明了中国制度的优势，进一步彰显了中国制度能够根据时代发展和社会变迁不断作出改革调整，具有强大的自我完善能力。
  - 先进科学的制度。制度能够自我完善、自我革新，得益于制度设计的先进性、科学性。中国制度坚持科学社会主义基本原则，具有鲜明中国特色，遵循中国社会发展规律、制度建设规律，是先进的、科学的制度。作为一套相互衔接、相互联系的制度体系，它为在坚持根本制度、基本制度前提下改革完善各项体制机制奠定了坚实基础，为发挥制度优势提供了有力保障。正如习近平同志所指出的，“中国特色社会主义制度，坚持把根本政治制度、基本政治制度同基本经济制度以及各方面体制机制等具体制度有机结合起来，坚持把国家层面民主制度同基层民主制度有机结合起来，坚持把党的领导、人民当家作主、依法治国有机结合起来，符合我国国情，集中体现了中国特色社会主义的特点和优势，是中国发展进步的根本制度保障。”
  - 改革创新的制度。时代在发展、环境在变化，社会问题也在不断产生，因而制度优势不是一成不变、一劳永逸的。只有顺应时代潮流，勇于改革创新，才能始终保持制度优势。改革开放以来特别是党的十八大以来，中国制度不断发展、日臻完善，展现出强大的自我完善能力。这种自我完善能力主要源自改革创新。实践发展永无止境，理论创新永无止境，制度完善也永无止境。中国制度是改革创新的结果，也处在不断改革创新的过程中。要适应新形势新任务的需要，结合实践创新和理论创新推进制度创新，努力构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟更加定型，让中国制度更具优势。
## 8、习近平生态文明思想。
- 思想内涵
  - 集中体现为“生态兴则文明兴”的深邃历史观、“人与自然和谐共生”的科学自然观、“绿水青山就是金山银山”的绿色发展观、“良好生态环境是最普惠的民生福祉”的基本民生观、“山水林田湖草是生命共同体”的整体系统观、“实行最严格生态环境保护制度”的严密法治观、“共同建设美丽中国”的全民行动观、“共谋全球生态文明建设之路”的共赢全球观。
- “人与自然和谐共生”的科学自然观——新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略
  - 习近平总书记就人与自然关系发表许多重要论述，强调生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。人类只有遵循自然规律才能有效防止在开发利用自然上走弯路，人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。坚持山水林田湖草是一个生命共同体，人的命脉在田，田的命脉在水，水的命脉在山，山的命脉在土，土的命脉在林和草。坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。
- “良好生态环境是最普惠的民生福祉”的基本民生观——践行以人民为中心发展思想的鲜明体现
  - 习近平总书记立足发展新阶段和人民新期待，提出良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。强调环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。
- “绿水青山就是金山银山”的绿色发展观——落实新发展理念的价值取向
  - 坚持绿水青山就是金山银山是绿色发展理念更接地气的表达，代表了新发展理念的价值取向，深刻揭示了发展与保护的本质关系，指明了实现发展与保护内在统一、相互促进、协调共生的方法论。必须坚持绿水青山就是金山银山，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，给自然生态留下休养生息的时间和空间。
- “共谋全球生态文明建设之路”的共赢全球观——推动构建人类命运共同体的关键一招
  - 人类命运共同体思想是习近平外交思想的重要内容。习近平总书记强调，人类是命运共同体，建设绿色家园是人类的共同梦想。国际社会应该携手同行，构建尊崇自然、绿色发展的经济结构和产业体系，解决好工业文明带来的矛盾，共谋全球生态文明建设之路，实现世界的可持续发展和人的全面发展。党的十九大报告明确提出，构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
## 9、保障和改善民生。
- 保障和改善民生是党的初心使命的根本体现。中国共产党作为马克思主义政党，从诞生之日起，就将带领人民创造幸福生活作为始终不渝的奋斗目标。习近平总书记多次指出，以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。回望历史，近百年来一代代中国共产党人带领中国人民实现了从摆脱受压迫、受奴役的命运到基本解决温饱再到全面建成小康社会的历史性跨越，用实际行动证明了我们党是一以贯之坚守初心使命的党，党的一切工作都是从人民利益出发、为人民利益着想。

- 保障和改善民生是新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略的明确要求。习近平总书记在党的十九大报告中提出“十四个坚持”的基本方略，其中第八个方略就是“坚持在发展中保障和改善民生”。《习近平谈治国理政》第三卷收入的总书记有关重要论述，深刻阐明了发展的根本目的是增进民生福祉，保障和改善民生的着力方向是多谋民生之利、多解民生之忧，价值取向是促进社会公平正义，主要任务是实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，基本目标是保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。这些重要论述，进一步丰富和完善了新时代保障和改善民生的理论内涵。

- 保障和改善民生是加强社会主义社会建设的重中之重。党的十八大以来，我们党统筹推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”总体布局，中国特色社会主义事业取得举世瞩目的伟大成就。习近平总书记指出，在整个发展过程中，都要注重民生、保障民生、改善民生，让改革发展成果更多更公平惠及广大人民群众，使人民群众在共建共享发展中有更多获得感。社会主义社会建设与人民幸福安康息息相关，涵盖教育、就业、收入分配、社会保障、医疗卫生等各领域民生工作。民生建设是社会主义社会建设的重要方面，是促进社会和谐与社会公平正义的重要基础。总书记的重要论述，指导我们围绕加强社会主义社会建设，要始终注重落实以民为本、以人为本的执政理念，以保障和改善民生为重点，坚持和完善统筹城乡的民生保障制度，做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，不断提高人民群众生活水平。

- 保障和改善民生是党执政的重心和根基所在。民生问题不仅是社会问题、经济问题，更是政治问题。习近平总书记指出，让人民过上好日子，是我们一切工作的出发点和落脚点。事实有力证明，我们党领导人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，保障广大人民群众共同享有幸福美好的生活。我们将要历史性地解决农村贫困人口绝对贫困问题，为人类减贫事业作出巨大贡献；构建服务全民终身学习的教育体系，主要教育指标达到中上收入国家平均水平；建成世界上最大的基本医疗保障网，人均预期寿命从新中国成立初期的35岁提高到2019年的77.3岁；建立了特困供养、高龄津贴和贫困老年人服务补贴、失能老年人护理补贴等制度，惠及4000多万老年人，“老有所养”正在变为现实，等等。这些民生实事，极大地改善了人民生活，得到广大人民群众的衷心拥护和支持，体现了国家和社会发展的根本目的。

- 保障和改善民生是补齐短板实现“两个一百年”奋斗目标的现实需要。“两个一百年”奋斗目标是中华民族伟大复兴的重要里程碑，保障和改善民生是其中的重要内容和关键性指标，只有不断加大保障和改善民生的力度，不断补短板、强弱项，才能确保“两个一百年”奋斗目标如期实现，让人民群众的民生愿景成为幸福实景。这其中，收入、教育、环境、住房等都是重大民生需求，厕所革命、棚户区改造、药品安全、学生健康、老龄化应对、垃圾分类等诸多方面都是社会发展进步的客观要求。总书记坚持问题导向，对补齐这些领域的短板作出重要指示、提出明确要求，切中肯綮、直达关键，我们一定要在工作实践中贯彻落实好。
## 10、全球治理模式的中国方案。
- 中国的全球治理路径就是共商、共建与共享。打造一个中国引领的新型全球化， 中国面临困难不会去逃避自身要承担的责任，而是通过与世界深度交流进行自我调 整与更新。

- 共商是指群策群力，与西方国家推行的霸权主义和强权政治不同，共商是推动 国际关系民主化的理论，倡导国际经济和政治合作中，各国拥有同等的机会和权利。 只有共商才可以寻找到共同利益，达成利益共识，构建起以合作共赢为核心的新型民主关系。

- 商讨毕竟只是参与的第一步，而建设就是引进资金，培养人才的关键所在了。 国家共同参与关键就在于互利共赢的格局，只有这样才能真正扩大国家之间的共有 利益，实现分享共进！全球化的深入发展已经将各国都连接成一片，每个国家都在世界分工体系中发挥各自的比较优势，进行经济合作来适应全球这个大市场。国家 互利合作需要有相应的战略契合点，“政策沟通、贸易畅通、设施联通、金融融通、 民心相通”共同构成了国家间战略合作的契合点。

- 中国倡导的全球治理是使得全球化具有更多的创新，更多的活力和更多的共享。 共享是以人为本的发展取向。中国的共享是生产与价值观合一的理念，基于价值理念来佑护发展，共同应对全球危机，共同分享社会进 步的福祉。不同文明之间不免有着各种冲突，中国倡导的全球治理路径是不同文明 相互理解、相互包容、相互亲和的发展路径，做到不同文化文明互鉴，模式互惠的 共享发展。

## 11、全球化与逆全球化。
- 关于全球化（globalization），最广泛接受和采用的概念就是国际货币基金组织（IMF）给出的定义。该定义认为，全球化就是因商品、服务贸易、国际资本流动的增加以及技术的广泛迅速传播而导致世界各国在以经济为主的诸多领域里的相互依赖性不断增强，具体表现为以下几个方面：一是包括产品、技术与服务在内的国际贸易不断扩展；二是资本的跨国投资与流动日趋频繁；三是人口的跨国流动日趋便捷和增长；四是知识、文化的频繁交流和扩散；五是各国政治协作的增强。
- 逆全球化（deglobalization）是一个与全球化完全相反的过程，“它包含了由全面开放退回到有条件开放，甚至封闭的过程”。a根据全球化的表现，逆全球化可以从国际贸易、跨国投资、国际移民、全球信息交流、全球合作等方面来判断。当多个指标出现停滞甚至下滑的时候，我们便可以断定逆全球化现象已经产生。反全球化（anti-globalization）则是一个与逆全球化概念密切相关但又存在差别的术语，指的是一种反对全球化的观点、行动或力量。因此，反全球化不等于逆全球化。实际上，反全球化在全球化进程开始时便已经存在，只不过当这种反全球化力量积累到大候就会自然出现逆全球化的结果而已。
- 逆全球化的根本原因就是全球化本身存在不可克服的缺陷，即不可避免地会在世界不同国家之间和国内不同群体之间造成“输赢对立”的结果。
- 逆全球化并非当前独有的新现象，在世界现代历史上也曾出现过。之所以发生逆全球化现象，其根源在于全球化本身就是一把双刃剑。如果全球化的负面效应超过正面效应，逆全球化自然势不可挡。当前，美欧发达地区不同程度地出现了逆全球化发展趋势，正是全球化负面效应不断积累并最终超过了正面效应的产物。逆全球化的基本特征是：在全球化进程中受损越严重的国家，其反对全球化的态度和立场就越坚决，其采取的逆全球化政策和措施就越激进。

## 12、百年未有之大变局的中国应对。
- 当前国际格局和国际体系正在发生深刻调整，全球治理体系正在发生深刻变革，国际力量对比正在发生近代以来最具革命性的变化。即世界经济重心正在加快“自西向东”位移；新一轮科技革命和产业变革正在重塑世界；新兴市场国家和发展中国家国际影响力不断增强，国际力量对比更趋均衡；全球治理的话语权越来越向发展中国家倾斜，全球治理体系越来越向着更加公正合理的方向发展；世界文明多样性更加彰显，世界各国开放包容、多元互鉴成为主基调。
- 面对世界百年难遇的时代大变局，面对千载难逢的历史大机遇，我们要深刻认识国际格局演变与民族复兴、现代化强国目标的叠加性、同步性、长期性，坚持正确的历史观、大局观、角色观，坚持不懈推动构建人类命运共同体；要保持战略定力、发扬斗争精神，在道路、方向、立场等重大原则问题上守住守好底线红线，牢牢把握战略上的主动权。最根本的，就是要始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，保证全党团结统一、行动一致，确保党始终总揽全局、协调各方。
- 在把握机遇中主动应“变”。历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。人类历史上每一次大变革都会催生新的机遇，也往往带来更多风险挑战。这场大变局无论对世界还是对中国来说，挑战前所未有，机遇也前所未有。中国作为世界格局的重要组成部分，走出了一条符合本国实际、充满生机活力的中国特色社会主义道路，成为推动大变局的关键性动因。今天，世界对中国的关注，从未这样广泛、深切、聚焦，中国对世界的影响，也从未这样全面、深刻、长远。正是认识到世界格局深刻演变与民族复兴的叠加、同步关系，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、深谋远虑，采取了一系列占领战略制高点之策，我们着眼“两个大局”，树立正确历史观、大局观、角色观，推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体，为国际新秩序构建和全球治理提供了中国智慧和中国方案。在这场大变局中，我们不再是被动应对，而是积极作为，秉持人类命运共同体的高远理念，牢牢把握战略上的主动权，顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，以开放包容的姿态融入世界。
