#### 1.现代造船模式

- 以统筹优化理论为指导,应用成组技术原理,以中间产品为导向，按区域组织生产，壳、舾、涂作业在空间上分道，在时间上有序，实现设计、生产、管理一体化，均衡、连续地总装造船。

#### 2.成组技术

- 为有效地进行多品种、小批量生产，将相似零件汇集成组，使技术和工艺设计合理化，以便提供适当的生产设备和工艺装备，实现扩大批量，减少调整时间、减少工序间的搬运和等待时间，得到接近大量生产的效果，其是大幅提高生产效率的一种合理化地组织生产的科学方法

#### 3.看板

- 是产品从一道工序转移至另一道工序的备忘卡片或传票。（通过看板，可以有效地组织生产，能够对系统中物流的速度和大小进行有效的调节。）

#### 4.区域舾装

- 在船设计之前就制定建造策略，最大限度地把舾装作业提前在施工条件较好的车间内完成，开展单元舾装和分段舾装，采用各类模块，**严格按区域**划清各个舾装阶段。（在实施区域舾装时，应建立计算机辅助的“物资采办系统”，确保舾装所需的物资准时抵达船厂；同时，建立厂内的“托盘集配系统”，把物资和“中间产品”准时送抵制造更高一级“中间产品”的现场。）

#### 5.区域涂装

- 在**设计阶段**就严格规定涂装的区域和阶段，即原材料涂装、部件涂装、分段涂装和船上涂装，使涂装成为贯穿所有制造级的作业过程，从而提高涂装质量，并消除不同工种的相互干扰。

#### 6.船体分道建造

- 按船体零件、部件、分段和总段的工艺过程的相似性组建各类生产线，达到均衡生产和生产资源的高效使用。

#### 7.先进制造技术

- 是制造业不断吸收机械、电子、信息、能源及现代系统管理等方面的成果，并将其综合应用于成品设计、制造、检验、管理、销售、使用、服务、乃至回收的全过程，以实现优质、高效、低耗、清洁、灵活生产，提高动态多变的成品市场的适应能力和竞争能力的制造技术的总称。

#### 8.适应性设计

- 在原理、方案基本保持不变的前提下，对产品做局部的变更设计，使之能更满足用户的需求。

#### 9.价值工程

- 价值工程是一种运用集体智慧和有组织的活动，着重对产品（或服务）进行功能分析，使之以最低的总成本（生命周期成本）、可靠地实现产品（或服务）必要的功能，从而提高产品（或服务）价值的科学的技术经济分析方法。

#### 10.质量工程配置

- 一种面向市场顾客的产品开发工作中得管理，方案设计，零部件设计，制造工艺计划以及生产组织等一系列过程有机协调系统化方法，是现代管理和质量工程核心技术之一。

#### 11.准时生产

- 在必要的时候，按必要的数量生产所必要的产品。这种生产追求方式的核心是追求一种无库存或使库存最小的生产，排除一切可能的浪费。即“除对生产不可缺少的最小数量的设备、原材料、零部件和工人之外的任何东西”都看成是一种浪费。

#### 12.并行工程

- 以缩短产品开发周期、降低成本、提高产品质量和产品设计一次成功率为目标，把先进的管理思想和先进的自动化技术结合起来,采用集成化和并行化的思想设计产品及其相关过程。它是对产品及其相关过程(包括制造和支持过程)进行集成化的并行的设计的系统化工作模式。

#### 13.四个准则

- a、按生产作业的性质分类成组，即把船舶建造分为船体（壳）、舾装（舾）、涂装（涂）三种不同作业性质的类型，再各自分类成组作业
- b、按生产作业对象所处的产品空间部位分类成组，按产品划分的区域进行分类成组作业。
- c、按生产作业在生产过程中的相似内容分类成组，即按区域内划分的中间产品以其类型进行分类成组作业。
- d、按生产作业在生产过程中的作业时序分类成组，即按区域划分的中间产品以其所处的作业阶段，或制造级进行分类成组作业。（p111）

#### 14.船舶建造编码的原则

- (1)船舶建造编码要满足“两个一体化”(即设计、制造、管理一体化;壳、晒、涂一体化)区域造船的要求。
- (2）船舶建造编码要适应造船成本控制的需要,便于在各个阶段、各个区域,对造船成本的统计、控制与核算。
- (3）船舶建造编码作为造船设计、制造和管理的信息载体,其所载信息应具有唯一性。
- (4)船舶建造编码的格式应适应计算机运作要求,易于被计算机识别与处理。
- (5)在满足表达内容的前提下,应使编码形式尽量简单,便于识别,便于记忆,便于使用。
- (6)船舶建造编码要具有可扩充性,并容易维护,以便适应将来发展的需要,应尽量避免因编码考虑不周而造成频繁进行格式改动。

#### 15.一体化造船管理模式两种方案的内涵

- （1）一种是将船舶建造划分为几个作业阶段。
- （2）另一种方案是整船建造工作由一个部门负责，在部门内设置更低一级的部门，由多个小部门共同完成，同一小部门参加几个级别的中间产品建造工作。

#### 16.数字化造船设计及建造标准体系

- 数字化设计就是在船舶产品设计的过程中利用数字化船舶产品的建模技术、仿真技术、虚拟制造技术、信息与过程集成等技术来加速船舶产品开发过程、降低成本的系统开发技术和方法。数字化设计标准这里是指在加工实际船舶产品前有关活动所用的标准，即规范应用数字化船舶产品开发工具对船舶产品设计所涉及的对象和活动进行表达、处理和控制，在数字空间中完成船舶产品设计的设计过程的标准。（1）数字化造船设计标准	 a、计算机辅助设计标准  b、计算机辅助工程标准 c、 计算机辅助工艺标准 d、产品数据管理标准 e、数字化与试验标准（2）数字化建造标准涵盖了生产设备标准、制造执行标准、底层数字化制造设备和网络数字化制造环境标准、检测标准